---
title: 麥田圓圈｜我最近心情不好，是得了憂鬱症嗎？
sidebar_position: 2
tags: ['2019', mindcircle]
---
`2019/06/13`

:::info 
此篇文章內容為網路文章與片段學術資訊之統整，且非專業人士所撰寫。文中包含個人經驗描述，憂鬱症的症狀在每個病患身上有個體差異，無法以一概全。

原本想在 Medium 開啟一系列憂鬱推廣文章，但因為個人狀況種種因素無疾而終，現在的我仍沒有足夠的力量做到這一件事，但未來還是希望有機會為心理健康出一份力。
:::


平常大家對憂鬱症最容易有的困惑，莫過於分不清一般的「憂鬱」與已經是病症的「憂鬱症」間的界線，最近心情不好就是憂鬱症嗎？難道因為一些挫折或困境低落，也算是生病嗎？這篇文章將由我自己的觀點敘述如何區分正常的憂鬱情緒與憂鬱症。

## 憂鬱症要怎麼和一般負面情緒區分？
在心理學中，會將人類的心理行為視為一個連續尺度，與憂鬱症相關的正負面情緒亦然。每個人都可能感到焦慮、哀傷、壓力，這些情緒都有其演化與生存上的重要意義，
然而，在連續尺度上超過一定的界線時，我們就可將之稱之為「異常」。

那麽，究竟該如何定義這條界線呢？
我認為可以分成兩個部分做簡單解釋：

### 第一步：客觀化問題
客觀化問題指的是客觀地看待所處的情境，**用第三人的角度理解與分析自己的狀態**。
我將客觀化問題列舉為第一步的原因，是因為除了心理師、醫師或親朋好友能夠以旁人角度判斷情境與反應是否對應異常外，每個人也都能夠用這樣的方式來做自我狀態的省視。

而我認爲，對於判斷憂鬱症可以依目前自己的負面情緒針對以下三點作判斷：

#### 1. 高低、激烈程度是否與其給予的刺激相符

相同的情緒反應，可能在某些情境下是正常，到了某些情境下看卻又是異常的。
比如，在難過、挫折、感到壓力的時候，哭是一件很正常的事；但和人普通地講話到一半就想哭、在做自己喜歡的事情時哭出來，就可能是異常。

**也就是說，當你覺得在A情境下產生B反應是一件奇怪、荒謬的事時，這樣的反應就有可能是踩入了異常的禁區。**

以我自己為例，有超過半年的時間我都沒有意識到我的精神狀態在走下坡，
因為那時，雖然我哭的頻率增加了，
但是發生的場合都是在我感到挫敗或承受龐大壓力的時候，
所以我認為自己只不過是正在經歷一般的低潮，或是因為疲累而神經太敏感。

直到在我決定就醫前，也就是精神和心理狀態最糟的那一陣子，
我幾乎不只是普通的情緒低落，而是連強迫自己笑都做不到的低迷程度，
和人對話時動不動就有想哭的衝動，也有一直摸頭髮、玩手、捏耳垂或抓衣角等不安的行為反應出現。

還記得很清楚，在某次氣氛愉快的小組討論時，
我光是要忍住眼淚保持面無表情就幾乎精疲力竭，
看著眼前歡愉的氣氛，卻像是離我十分遙遠的畫面，
即使聽到了組員講的笑話、也理解了當中的梗，
但我卻無法產生任何一絲笑意，
**理智和情緒分離的荒謬感**，終於讓我開始覺得自己好像有點不對勁；
一次身處在自己喜歡的運動場合卻中途哭出來的經歷則是壓垮我的最後一根稻草，
我自己的驚愕並不亞於身旁朋友的訝異與疑惑，
當其他人來安慰我時，我只能掰個理由呼嚨他也呼嚨自己，
內心卻是慌亂無措，不知道自己到底為什麼會有這樣的情緒反應，
這時腦袋才迸出了這個想法：「也許我該看醫生了。」

> 我害怕了，我畏縮了，我流淚了，我被安慰了，很感謝OO的溫柔，卻也很自責自己又再一次的把負能量帶給了身旁的人，很抱歉又用淚水擾亂了別人的生活，我討厭這樣的自己、這樣的窘境，也很害怕大家是怎麼看我的，我好怕，還是是驚慌，亦或是難過？我分不出來了，我好累，我累了，誰都好，拉我一把吧，救救我吧，還我正常的、有喜怒哀樂的生活。 —— 190410 日記

如果發現自己或朋友有不尋常的情緒反應發生時，
可能代表著心裡已經有些超載，該多讓自己放鬆一些，
若適度休息後仍無法恢復，或是這樣的情況維持超過兩週，
也許就該開始考慮尋求專業的協助。

#### 2. 不尋常的持續時間
在之後會提到的憂鬱症量表中，在實務上診斷憂鬱症時有明確列出標準為心情持續低落超過兩個禮拜，由此可以理解到長期處在低迷狀態就是一項值得注意的病徵。不過，這也是一個十分有爭議的標準，因為若遇上較重大的傷痛或挫折事件，如親人逝世等，長時間的悲痛也有機會是正常的事，所以我認為與接下來的第三點一起加以檢視比較妥當。

#### 3. 影響到正常生活功能的程度
為什麼有需要界定出「憂鬱症」為一個疾病呢？並不單只是因為情緒會影響我們的思考、行為，而是由於大腦中影響情緒的神經遞質（如血清素、去甲腎上腺素、多巴胺），其實也同時影響著我們許多的生理功能，如專注力、睡眠、食慾等，因此若是出現了嚴重的情緒問題，通常也會伴隨不少的生理機能失常，如失眠、食慾降低、無法專注等，其他常見的症狀還有提不起勁、失實感。

在這邊也提起我自己的症狀，但因為我是屬於非典型憂鬱的症狀，所以可能會和許多人不同甚至是相反，請以後面會提到的憂鬱症量表來做較完整的參考。

##### 第一項症狀是關於睡眠
我睡的時間很長、很難醒來，而且醒來後也還是有強烈的疲倦感，所以那時早上的課幾乎都上不到（即使我真的想去），下午起床去上課後也無法專注，並無法克制自己再次睡著，除了精神上的疲倦還有身體的無力感，如果要比喻的話，就是有點像每天都處在重感冒發燒39度的狀態下一般的昏昏沈沈、身體沈重。

##### 第二項症狀是暴飲暴食

最後，促使我決定去看醫生的其中一個症狀是**失實感**，
早上看牙醫的行程再正常不過，看展和見瓜瓜的行程一切順利，但是，這一切就像是我在玩什麼第一人稱視角的遊戲一樣，好不真實——我不快樂也不悲傷，只是像在另一個空間看這個世界——所有聲音都離我好遠好遠。

### 第二步：憂鬱症量表
在自己或他人發現到異常之後，
接下來該做的就是利用網路上常見的憂鬱量表來檢視自己的憂鬱程度，
若檢測出的分數為中或高，
最好能夠向心理師尋求協助或是經由專業的精神科醫師來確診並治療。

### 心理疾病診斷與統計手冊 DSM
對於看診程序，大家內心可能都會抱有一點疑問，
為何回答一些問題就能判斷我是否生病了？
也沒做任何檢查，怎麼醫生問幾個問題就能要我吃藥？

事實上是有一份國際通用的準則叫做「心理疾病診斷與統計手冊 DSM」，由於我也不是心理背景出身，對於這方面診斷基準就此打住，有興趣的人們可以去找尋這本手冊來查看。

## 所以到底，心情不好就是憂鬱症嗎？
依我個人的解讀，若把「憂鬱症」這個病名與他實際的病狀對照，我覺得可以這麼說：憂鬱症是源自腦中的神經遞質出了問題進而影響到情緒、精神與生理狀態，**異常的憂鬱情緒是其中最顯著的症狀，但是這個疾病本身是由多種身心病徵集合而成，單一的情緒低落無法代表你得到了憂鬱症**。



